---
title: "【繼續賣六四及政治書】 獨立書店：香港從來無禁書　會繼續依法賣書"
date: "2020-06-24"
author: "實習記者黎卓欣"
category: "眾聞"
tags:
  - "書展"
  - "港版國安法"
url: "https://web.archive.org/web/20210712044601/https://www.hkcnews.com/article/31338/%E6%9B%B8%E5%B1%95-%E6%B8%AF%E7%89%88%E5%9C%8B%E5%AE%89%E6%B3%95-31338/%E3%80%90%E7%B9%BC%E7%BA%8C%E8%B3%A3%E5%85%AD%E5%9B%9B%E5%8F%8A%E6%94%BF%E6%B2%BB%E6%9B%B8%E3%80%91-%E7%8D%A8%E7%AB%8B%E6%9B%B8%E5%BA%97%EF%BC%9A%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%BE%9E%E4%BE%86%E7%84%A1%E7%A6%81%E6%9B%B8-%E6%9C%83%E7%B9%BC%E7%BA%8C%E4%BE%9D%E6%B3%95%E8%B3%A3%E6%9B%B8"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/31338/%E6%9B%B8%E5%B1%95-%E6%B8%AF%E7%89%88%E5%9C%8B%E5%AE%89%E6%B3%95-31338/%E3%80%90%E7%B9%BC%E7%BA%8C%E8%B3%A3%E5%85%AD%E5%9B%9B%E5%8F%8A%E6%94%BF%E6%B2%BB%E6%9B%B8%E3%80%91-%E7%8D%A8%E7%AB%8B%E6%9B%B8%E5%BA%97%EF%BC%9A%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%BE%9E%E4%BE%86%E7%84%A1%E7%A6%81%E6%9B%B8-%E6%9C%83%E7%B9%BC%E7%BA%8C%E4%BE%9D%E6%B3%95%E8%B3%A3%E6%9B%B8"
---

# 【繼續賣六四及政治書】 獨立書店：香港從來無禁書　會繼續依法賣書

**今年書展將於下月15至21日舉行，然而港區國安法即將通過，貿發局副總裁周啟良昨日被問及會否政治審查出售書籍，他表示貿發局不會預先審查，但書商要自律，切勿出售違法書籍。有書商認為，貿發局的回應含糊，未釐清何謂「違法」的標準。有從事數十年書店負責人坦言:「香港從來無禁書名單」，按過往理解，書展僅不容許售賣淫褻及不雅物品，暫不會改變出售書目，亦有出版社呼籲業界捍衛出版自由。**

過往不少政治書籍會於書展登場，今年更早已有大量與抗爭運動有關的攝影集、漫畫及雜誌等推出市面。周啟良昨日於記者會上，三度被問到若屆時國安法已通過，貿發局會否審查政治書籍。他強調，書展「無censorship、無預審，係要自律」，又提醒參展商要留意所出售的書籍，有否違反香港法律框架，重申所有違法書籍不能在書展中展出。

早前團體「香港政研會」聯同「DQ行動組」等組織，於網絡號召到書展「掃（港）獨」，向國安執法部門舉報內容與港獨有關的書籍。周啟良說，如有關活動和平進行，當局會予以包容；若果影響他人，會要求有關人士離場。他又強調，書展是屬於所有香港人的活動，任何人訴說政治理念時，應尊重其他在場人士。

### 書店負責人：我哋跟開嘅指引，就只係淫褻及不雅物品唔賣得

樂文書店負責人林小姐表示，一般書商理解香港書展不容許售賣的書籍，為《淫褻及不雅物品管制條例》(香港法例第 390 章)下的第二及第三類物品：「我哋不嬲跟開嘅指引，就只係淫褻及不雅物品唔賣得，上年佢話村上春樹嘅書屬於第二類（不雅），我哋咪收返唔賣囉！」

**她指，從事出版行業40年，從來未有聽聞香港有所謂「禁書」：「香港從來無禁書，香港有邊本書禁過？禁書嘅定義係，佢大陸禁咗，所以你賣『禁書』，但嗰啲書係香港並唔係『禁書』。」她又說，今年於書展出售的書籍暫時沒有改變，但如列明「違法書籍名單」，會把有關書籍下架：「我哋會聽你意見，但你都要話俾我哋知咩係違法先得架嘛！」**

對於有團體號召到書展「掃獨」，林小姐表示不感擔憂：「佢咪上報囉！我哋係好依法架喎，我哋聯合物流、三聯、商務、大公報、屈穎妍等等，咩作者出嘅書都會賣。」

### 曾去信貿發局查詢不獲回覆 有參展商表示會撤走相關書籍

「2020香港書展關注組」發言人、次文化堂社長彭志銘表示，貿發局的說法令業界感到疑惑：「以前已經出版咗、一直賣緊嘅書，係咪又唔准賣呢？」今年3月，他曾多次去信貿發局查詢，書展場內有甚麼書目不能售賣，惟對方一直無回覆。

他透露，有1、2間參展商向他表示，擔心因出售被針對的政治人物所著的書籍惹起麻煩，「多一事不如少一事」，寧願不將相關書籍帶到展場。

今年次文化堂會在書展推出輯錄反修例的版畫集《黑白之火》及《老懵董》復刻版，彭志銘稱，銷售計劃暫時未有影響，亦會繼續在展場售賣《六四三0》：「我會據理力爭！我哋曾經出過嘅書，包括比佢（政權）針對嘅作者，我都會攞去賣，保護佢哋嘅言論自由。」

他強調，出版社從來沒有做違法的事，又希望出版業界能無懼白色恐怖、捍衛業界尊嚴： **「我哋唔係犯法，呢個係出版自由，160年嚟都無事，點解呢一個月國安法話要推，就推冧晒所有嘢？依家唔止係一個書展嘅問題，而係整個出版業要面對嘅問題。」**

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712044601im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2019/07/次文化堂-彭志銘-20190717011050_db7e_large.jpg" alt="">
<figcaption>「2020香港書展關注組」發言人、次文化堂社長彭志銘。（資料圖片）</figcaption>
</figure>


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712044601/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
